.
Moneen vuoteen en tiennyt
Iisan nimeä - Iisa oli mulle ääni.
Sellainen ääni jonka mä
välittömästi tunnistin, Reginan ääni.
Regina taas oli
äärimmäistä urbaania viileyttä.
Regina oli sataprosenttisen
hipsterkelpoinen, -
junttiuden vastakohta.
Sellaisena Regina
mun silmissäni näyttäytyi, -
ja koska olin juuri saanut
ensimmäisen lapseni -
ja elämä oli saanut
uusia ulottuvuuksia, -
en niinä vuosina ollut kiinnostunut
urbaanista viileydestä -
enkä mistään sellaisesta.
Toisaalta aina kun kuulin Reginaa -
radiosta tai kahviloissa,
kyllä tykkäsin siitä.
Ymmärsin sen estetiikan,
pidin siitä herkkyydestä.
Siitä äänestä, Iisa Pajulan äänestä,
joka tuntui jakavan mielipiteitä.
Sitten tuli Iisa omana itsenään.
Sama ääni, totta kai,
mutta erilainen artisti.
Levy levyltä enemmän
Reginasta erkaantuva.
Nykyäänhän Iisa myös
säveltää kappaleitaan.
Sanoituksetkin ovat muuttuneet.
Niissä on vähemmän
utua ja enemmän kipua.
Talvella kävin katsomassa
Iisaa Tavastialla.
Näin siellä salin täydeltä ihmisiä,
jotka olivat kasvaneet Iisan mukana.
Jotenkin Iisan oloisia, miehiä myös,
mutta vielä enemmän naisia.
Enimmäkseen entisiä nuoria,
jotka olivat siirtyneet yhdessä -
vuosikymmeneltä toiselle,
elämänvaiheesta seuraavaan.
He olivat kasvaneet
samassa maailmassa.
Kuunnelleet samoja bändejä.
Kokeneet samoja
sukupolvikokemuksia.
Solahdin vaivattomasti
siihen joukkoon, Iisan joukkoon.
Iisan seurakuntaan,
tekisi mieli sanoa.
Sinä iltana
Tavastia oli Iisan kirkko.
Mukavaa tavata Iisa.
Runotyttö,
sellaisenahan Iisaa pidettiin, -
ja kyllähän minäkin joskus
aikanaan olin runopoika, -
en pelkästään sitä,
mutta joltain sieluni osalta.
Runopoika. Musapoika.
Musatyttö. Runotyttö.
Minulla on aavistus, että
meillä saattaa olla paljonkin yhteistä.
Moi! -Moi.
Minun musiikkini.
Mitä olet tehnyt täällä?
-Vähän kirjoittelin.
Tein biisiaihiota,
ja katsoin, lähtisikö jotain siihen.
Katso, mitä toin mukanani.
Oo, mahtavaa!
Miten, yritetäänkö me...
-Jotain muutakin.
Se on vaan niin kaunis,
että toin sen. -Oi joi!
Luin, että näitä on kuunneltu, ja
ne ovat musikaalisia vaikuttajiasi.
Kyllä. Olisi parempi, että ne olisivat
yhdeksänkymppisellä C-kasetilla.
Eivätkä ne olisi kokonaan.
Että pari biisiä on poistettu, -
koska ne eivät mahdu
pitkäänkään C-kassuun.
Ymmärrän.
Siinä muodossa niitä usein nautittiin.
Niinpä. Kun myöhempinä aikoina
kuuntelin koko albumin, -
huomasin, että tämmöistä biisiä
en ollut kuunnellutkaan.
Valkkaa joku suosikkibiisi.
Tämä on tämä legendaarinen
tupla-albumi. Hieman pöhöttynyttä.
Minusta tuntuu, että sen on pakko
olla... Muistin, että se oli II:lla.
Mutta sen on pakko olla
November Rain.
Kuunnellaan. -Pistä soimaan.
Siitä ei biisi parane.
Laite tuntuu ihan antiikkiselta.
Tälleen painella.
Nyt vaan fiilistellään.
Ajattele, Slash. -Niin niin.
Vuoren,
ei kun hiekkadyynin huipulla.
On mahtavaa, että Guns N' Roses ja
Nirvana ovat varhaisia vaikuttajiasi.
Ei ensimmäisenä tule ehkä
Iisan musasta mieleen. -Niin.
Missä mahdoit olla,
kun kuitille kirjoitit -
että sinut pistin -
paloiksi?
Kesät kesti pitkään.
Pidempään kuin nykyään.
Mulla oli kiire.
Voitko ymmärtää?
Kasvan.
Sä aika pitkään taisit odottaa.
En vastannut sulle koskaan.
Mä silmät tapasin vain ummistaa.
Anteeksi, etten vastannut koskaan.
Vuodet meni lujaa.
Kaikilla on lapsia.
Kirje nukkuu tuolla.
Piilossa.
Kasvan,
sä aika pitkään taisit odottaa.
En vastannut sulle koskaan.
Mä silmät tapasin vain ummistaa.
Sä aika pitkään taisit odottaa.
En vastannut sulle koskaan.
Mä silmät tapasin vain ummistaa.
Anteeksi, etten vastannut koskaan.
Kasvoit Orivedellä. -Näin tein.
Millainen oli Orivesi 80-luvulla?
Se oli yhtä aikaa
idyllinen ja turvallinen.
Luulen,
että se oli 80-luvun mulle sitä.
90-luvulla se alkoi saada
uusia ulottuvuuksia, -
mitkä liittyivät siihen,
että se oli liian pieni ja ahdas.
Olen Hämeenlinnasta,
ja se on Orivettä isompi kaupunki.
Pieni kuitenkin,
ja tuskin hirveän erilainen.
Kirjoitit lapsuudesta.
Piirtyy hahmo pikkutytöstä,
jolla oli voimakas sisäinen maailma -
ja joka viihtyi jo varhain
omissa oloissaan.
Joka tunsi tarinankerronnan imun ja
asettui myös itse kertojan asemaan.
Ei mun tarvitse kuin vaihtaa
pikkutyttö pikkupoikaan.
Joo. -Voisin sanoa näin.
Ehkä se pikkukaupunki tai kunta on
aika otollinen maaperä sille, -
kun ei ole hirveästi virikkeitä, -
niin sisäinen tarinankertoja
saa rauhaa kasvaa ja kehittyä.
(Soittaa pianoa.)
Kyl se sieltä. -Tuleeks se?
Tollai se alkaa.
-Yritän kaivaa tätä täältä.
Niin. -Ei ihan helppo. Ajattelin,
että tää sujuu ihan hetkessä.
Olen ollut
ihan samassa tilanteessa itsekin.
Piano yhdistää meitä.
Molemmat olemme hikoilleet
pianon ääressä nuoruudessa.
Kyllä. Sinä hikoilet edelleen,
mä en niinkään.
Perusmusiikkiopistohommaa. -Joo.
Nuotit eteen. -Joo.
Sitten Bachia ja Sibeliusta
ja matineaan. -Kyllä kyllä.
Ja aina ulkoa. -Joo, todellakin.
Muistan, että ne olivat jännittä-
vimpiä tilanteita lapsuudessa.
Musiikkiopiston matineat.
Suurin paine liittyi siihen,
että osaanko ulkoa sen kappaleen.
Mitä jos tulee bläkäri kesken kaiken?
Sitä mä pelkäsin.
Aika hullu ajatus, koska musiikki
ja nyanssit jäivät usein sivuseikaksi.
Ne olivat kaksi irrallista asiaa.
-Se oli selviytymisjuttu.
Kyllä. Muistan,
että lapsena se oli helpompaa.
Siinä ei kelannut. Tuskin
mukana oli hirveästi tulkintaa.
Se meni paljon paremmin.
Varhaisteini-iässä
alkoi hitsata kiinni tietoisuus siitä, -
että hetkinen,
haluaisin olla läsnä tässä.
Olisin halunnut vain soitella.
En enää päässyt siihen tilaan.
Meni noin 10 vuotta abivuodesta,
jolloin lopetin pianotunnit.
Olin ihan jäässä,
ja muistin joitain biisejä ulkoa.
Ne olivat iskostuneet
johonkin limbiseen aivokuoreen.
Kun näit pianon,
sinulla aktivoitui pakoreaktio. -Joo.
Se, että tässä on jokin, mihin olen
törmännyt enkä pääse siitä läpi.
Sääli, että sinun ja pianon välit
menivät niin huonoiksi.
Niin,
ja kun katselen kaunista flyygeliä, -
sisälläni on edelleen hahmo, joka
istuu pianon ääreen ja alkaa soittaa.
Soitan kyllä pianoa himassa,
ja teen biisejä pianon ääressä.
Se on niin privaatti.
Eikö pianohommista jäänyt
esiintymisjännitys -
ollut iso kynnys, joka
sinun piti pystyä ylittämään, -
kun Regina syntyi
ja keikkoja alkoi tulla?
Keikat eivät olleet toiveissa.
Sanoin, että voin tehdä biisit.
Voin laulaa, pistetään mikki päälle,
mutta en ikinä tule esiintymään.
Mutta jostain tuli toive. Ulkopuolelta.
-Kyllä, ulkopuolelta. Joo.
Ymmärrettävästi,
koska yleensä yhtyeet esiintyvät.
Niinpä, ja kyllähän minulla oli
sisällä se, että sain sen käännettyä.
Mennään sitten.
Okei, mennään keikalle.
Kokeillaan, ja jos kuolen sinne,
tuli ainakin kokeiltua.
Kerro jotain ekasta keikasta.
-No, se oli maaliskuussa 2005.
Ajoimme Tampereelta Helsinkiin.
Olin sellaisessa tilassa, että
olen mennyt vaan... -Katatonisessa.
Joo, ja hengitellyt sitä ennen
jo varmaan pari päivää.
Psyykannut itseäni.
Keikka on tulossa, ja keskityn tähän.
En ikinä juo alkoholia
ennen keikkaa, -
mutta silloin mulla oli
pieni Jägermeister-pullo.
Se pienin. Näin pieni.
Otin siitä millin huikkaa.
Hengitin vissiin laventeliöljyä.
Olin vaan siinä omassa zonessani.
Tehtiin soundcheckit ja muut,
ne menivät ihan hyvin.
Hengitit edelleen, olit hengissä.
-Hengitin, joo.
En varmaan puhunut kellekään
yhtään mitään.
Keikka tuli, ja meillä oli
aika vähän ohjelmistoa silloin.
Vedimme ehkä
kuuden biisin keikan, -
josta yksi oli Kauko Röyhkä -cover,
muistaakseni Pikku enkeli.
Huomasin jossain vaiheessa,
että täällä sitä nyt vaan vedetään.
Ei tapahtunut mitään pahaa.
Että pystyn laulamaan.
Se oli sillä levelillä,
että pystynkö laulamaan.
Kun selviydyin siitä, tajusin,
että hei, minä voin tehdä.
Olen puhunut, että se tuntui siltä
että olisin löytänyt asunnosta oven -
ja huomannut huoneen,
josta kukaan ei ole kertonut.
Tosi konkreettisesti tuntui, että
kun sain esiintymiskokemuksen, -
vaikka oltiinkin jo tehty biisejä,
siinä kohdassa se huone löytyi.
Morjens, tonne.
Huone osoittautui aika avaraksi
ja mielenkiintoiseksi melko pian.
Tässä on katkelma
menneisyydestäsi.
Ah! Ei vitsi!
Tämä on sitä toisen levyn jälkeistä.
Ei näytä enää, että sinua jännittäisi.
Ei tuossa vaiheessa.
Oli tullut jo toinen levy ulos.
Kaikilla meillä on rooli,
johon huomaa asettuvansa.
Esikoiskirjan aikaan olin
mormonikirjailija.
Se käsitteli sellaista aihetta,
että minua luultiin mormoniksi.
Muistan ne ajat.
-Sitten tuli musiikkiaiheinen kirja, -
ja olin vähän aikaa
bassoa soittava musiikkikirjailija.
Myöhempi rooli on joku lenkkeilevä
perheellinen kirjailija tai jotain.
Tällaista olen havainnoinut.
Sinun kohdallasi sinulle oli varattu
runotytön rooli. Hipsterirunotyttö.
Just, kyllä, hipsterirunotyttö. Minulle
se hipsteriosio oli sellainen, että...
Runotytön tunnistit,
mutta hipsteriä et.
En ehkä runotyttöäkään,
mutta se on ihan fine.
Hipsteri oli silleen,
että onko pakko, oikeasti?
Olen kuitenkin maalta. -Orivedeltä.
Hipsteripuheen aikoihin
asuin kyllä jo Helsingissä, -
mutta olen ihan
totaalisen junantuoma.
En ole ajatellut olevani ultimaattinen
cooliuden ruumiillistuma.
Hipsteriys yhdistyy
mielessäni ehkä väärinkin -
osin lapsettomaan, vapaaseen
alle kolmekymppiseen elämään.
Jossain vaiheessa Reginaa
sinulla oli jo lapsia. -Niinpä.
Oliko siinä jonkinlainen ristiriita
imagon ja siviiliminän välillä?
En koe, että siinä oli ristiriitaa.
Lähinnä siitä oppi sen, -
että jos jokin leima laitetaan,
sehän pysyy hamaan tappiin asti.
Mee polulta harhaan, oo hetki siinä.
Tee reikiä karttaan, roskiin se heitä.
Tee kaikki ne virheet,
ne jotka sua niin pelottaa.
Mee kadulla harhaan,
ja vaikka se päättyis, -
niin kuuntele tarkkaan ääntä.
Se kuiskailee ohjeita korvaan.
Sun omaks sen voit tunnistaa.
Sillä mitä jos mulle kävis niin,
että ulkona törmäisin rekkaan?
Oisin iloinen, että tein just niin,
kuljin minne mun sydän mua ohjaa.
Ohjaa. Ohjaa, ohjaa.
Jää sopivaan kohtaan,
ja hengitä siinä.
Sun silmät on auki, sydänkin vielä.
Sun vastaukset löytyy,
ne hetken antaa odottaa.
Mee kadulla harhaan,
ja vaikka se päättyis, -
niin kuuntele tarkkaan ääntä.
Se kuiskailee ohjeita korvaan,
sun omaks sen voit tunnistaa.
Sillä mitä jos mulle kävis niin?
Pettäis jää, ja mä putoisin pohjaan.
Tietäisin, että ääneen sanottiin
se minkä hukkua ei voinut antaa.
Ohjaa. Ohjaa, ohjaa.
Sillä mitä jos mulle kävis niin?
Pettäis jää, ja mä putoisin pohjaan.
Tietäisin, että ääneen sanottiin
se minkä hukkua ei voinut antaa.
Sillä mitä jos mulle kävis niin?
Pettäis jää, ja mä putoisin,
mä putoisin pohjaan.
Mä putoisin pohjaan.
Pohjaan. Mä putoisin pohjaan.
Mulla on täällä kansien välissä
hieman menneisyyttäsi.
Olet sanonut:
"Luovassa työssä on luonnollista, -
että ihminen kehittyy
matkan varrella.
Silloin tuntuu helposti siltä, että
toisesta päästä asiat vanhenee, -
mutta mielestäni on turha
alkaa kieltää menneisyyttään."
Miltä ensimmäiset tekstit tuntuvat?
Koetan sijoittaa tuota
jollekin ajanjaksolle. En muista...
Hei, luulen,
että tiedän, mistä tuo on.
Se oli ehkä Rumban haastattelusta,
jossa olin minä ja Terhi Kokkonen.
Kokkonen sanoi, -
että hänen tekee mieli oksentaa,
kun näkee ensimmäisiä tekstejään.
Olin silleen, että ei mun, mä oon
silleen tosi sinut menneen kanssa.
Myöhemmin ihmettelin,
miksi sanoin niin.
Kyllähän minuakin
hävettää vanhat jutut.
Kun kuuntelee ensimmäisiä
julkaistuja tekeleitä, -
on että herranjumala. Mut
jotenkin on ollut semmoinen, että...
Minusta sanoit oikein.
Ajattelen samalla tavalla.
Kirjamessuilla
osallistuin keskusteluun: -
"Näin kirjoittaisin sen uudelleen".
Sanoin keskustelussa,
että koko idea on tyhmä.
Enhän voi sitä kirjoittaa uudelleen.
Kirjoitin 15 vuotta sitten
esikoisromaanini, -
ja se ihminen on kadonnut.
Hän kirjoitti tällaisen kirjan.
Silti joskus punastuttaa.
-Se on luonnollista.
Poikani luki nyt esikoisromaanini.
-Ai jaa. Ihan tosi?
Se oli aika kreisiä.
Meillä on lukuhaaste, ja motivoin
tätä 14-vuotiasta lukemaan.
Mennään Ruisrockiin, -
jos hän lukee kirjan kuukaudessa
ja raportoi minulle.
Okei. -Hän itse valitsi esikoiskirjani.
Siitä keskusteltiin, -
ja hän oli silleen, että kyl sä osaat
kirjottaa, mutta en mä oikein tiedä.
Ihana. Ihan mahtavaa.
Niin ku silleen. -Ohhoh.
Reipas sitaatti.
Aivan mahtavaa. "Juokseminen on
minulle ideaali tapa liikkua."
Kontekstistaan irrotettuna
tämä on absurdi.
Tästä tulee pirteä, pyrähtelevä fiilis.
Sä aina juokset.
Sitten tämä loppuu: -
"Sen kuin vain avaan oven,
huikkaan perheelle ja lähden."
Sekin on reipas mielikuva.
Ovi auki, hei hei.
Tämä on ollut tällainen,
missä puhutaan liikunnasta.
Tämä liittyy siihen, että
pidän tiukasti kiinni omasta ajastani.
Minulle tuottaa haasteita se,
että harrastaakseen liikuntaa -
pitää mennä tiettyyn paikkaan
ja matkustaa 1,5 tuntia.
Pukeutua ja käydä suihkussa ennen
ja jälkeen, ja sitten liikuntasuoritus.
Liikunnassa rakastan sitä,
että voi lähteä ovesta ulos -
ja olla saman tien asian äärellä.
Olen täsmälleen samaa mieltä.
Siksi juokseminen on aika mukavaa.
Mutta juokseminen ei todellakaan
ole minulle ideaali tapa liikkua.
Kaikkialle aina juosten.
Oman elämäni kipupisteet
ovat kaikki päätyneet lauluihin.
Itselle ja toisille tehtyihin.
Olen kirjoittanut omakohtaisesti
vapaudenkaipuusta, -
riuduttavasta ikävästä,
kuolemanpelosta, kateudesta, -
isäsuhteesta, rakastumisesta,
rakastamisesta, ystävyydestä, -
seksistä, naiseudesta, ihastumisesta,
äitiydestä, yksinäisyydestä, -
itsenäisyydestä, rakastetusta
erkaantumisesta, erosta, -
juhlimisesta,
etsimisestä, löytämisestä, -
loppuun palamisesta
ja sydämen särkymisestä.
Toistuvia teemoja teksteissäni ovat
tunteiden riisuminen paljaiksi, -
rohkeus risteyskohdissa
elämän valintojen edessä, -
oman äänen ja intuition kuuntelu -
sekä lohdullisuus myös
elämän lohduttomuuden äärellä.
(Soittaa pianoa.)
Mihin tää menee?
-En minä tuota muista.
Ei. Ei, joo, ei. Mut
kyllä ne lähtisivät sieltä jostain.
Sormimuistissa on
hullun paljon juttuja.
On, se on ihan kreisiä.
Joskus 10-vuotiaana opeteltua.
Kun katselin nuotteja, kappaleet, -
joita on soittanut matineaan
tai tutkintoon, ovat aktivoitavissa.
Joo. -Piano oli kuitenkin
instrumentti, jolla aloit säveltää.
Joo, huomaan,
että melodian ja harmonian...
Ehkä harmonian taju
on varmaan siitä, -
että pianoa on hakannut niin kauan,
että on muodostunut sellainen.
Aloittaessani säveltäminen
oli hirveän suurellinen sana.
Kuulen jutun päässäni.
Se lähtee usein jostain rytmistä.
Alan rakentaa sitä,
ja ne melodiat vain tulevat.
Taltioin melodiat nopeasti
johonkin puhelimen muistiin.
Kuulen siihen soinnut,
ja lähden jäljittämään, -
mitkähän soinnut
mahdollisesti voisivat olla.
Siinä vaiheessa olen pianon ääressä
tai minityöaseman controllerilla.
Koetan, onko se tällainen sointu.
Kuulostaa normaalilta
biisiin laskeutumisen tavalta.
Niin varmaan, joo, mutta jos
ajattelee, että nyt sävellän teoksen...
En ole varsinainen säveltäjä, mutta
olen kirjoitellut omalle bändille.
Noin ne aina tulevat. -Kyllä.
Lauluntekijänä ensin
kirjoitit sanoja Reginalle.
Reginalle piti saada sanat. -Joo.
Sillä tavalla sinusta tuli tekstintekijä.
-Joo.
Sooloura alkoi kymmenisen vuotta
sitten 2010-luvun alussa.
Joo, 2012 on alkanut
varmaan aktiivisesti tehdä biisejä.
Se oli muutenkin murrosvaihe. Olet
kirjoittanut, että päivätöistä pois, -
omaa soololevyä ja aloit
kirjoittaa myös muille tekstejä.
Aloin 2010-luvun alussa kypsytellä
seuraavaa vaihetta.
Siinä vaiheessa oltiin tehty
viitisen vuotta Regina-juttuja.
Tehtiin vielä Soita mulle -albumi,
joka ilmestyi 2011 ja jäi viimeiseksi.
Tulin äidiksi,
ja olin päivätöissä viestintäalalla.
Prosessoin pitkään sitä.
Se liittyi myös vanhemmuuteen.
Tiesi, että elämääni ei mahdu
enempää isoja elementtejä.
Jotain pitää järjestellä uudestaan.
Tiesin aika pitkään,
että jätän päivätyöt pois.
Olisi ollut vanhemmuus,
musa ja päivätyöt. -Just näin.
Kolmea ei mahdu, kaksi mahtuu.
-Kaks mahtuu, joo.
Säästin rahaa pari vuotta,
koska tiesin, -
että köyhyys odottaa,
jos hyppään musan varaan.
Tunnollista varautumista. -Kyllä.
Se oli kyllä hyvä muuvi. Samalla
yritin tarjota tekstejäni muille.
Koputtelin kaikkia mahdollisia ovia.
Sitä kesti muutama vuosi, ennen
kuin asiat lähtivät rullaamaan.
Siihen liittyi vahvasti oma tekijyys.
Kasvoi halu tehdä
kokonaan omia biisejä -
ja kuulla itsekin, millaisia
biisejä tulisi, jos minä teen ne.
Mites sanat ja sävel? Onko
järjestystä, missä ne tulevat?
Kun aloin tehdä, tein
blancoja sanoja, jotka sävellettiin.
Tein jokusen aikaa niin, -
ja sitten halusin
alkaa tehdä myös toisinpäin.
Se kääntyi jossain vaiheessa niin,
että tein vain melodiaan.
Nykyään teen molempia aika 50-50.
Ei tule samaan aikaan yleensä.
Omat biisit teen
nykyään melodia edellä.
Varmaan 100 % niin.
Muille tekemisessä on sama asia.
Yleensä tulee rallatteludemo,
johon teen sanoja.
Biisintekijäkumppanit ovat
ilahtuneita jos saavat tekstin, -
jonka saa säveltää,
koska se on harvinaisempaa.
Säveltäjät tykkäävät siitä.
-He tykkäävät siitä tosi paljon.
Tekstin pitää olla hyvä.
Se on aika raakaa.
Jos teksti ei ole hyvä,
kukaan ei palaa asiaan.
Vie pois. -Just, kirjaimellisesti noin.
Tai ei vastaa viestiin.
Se on erittäin brutaalia,
mutta siinä on tietty charminsa.
Kukaan ei sanonut et
murrosikä tulee aina uudestaan.
Oisko tää nyt kolmas?
Aina yhtä kauheaa.
Mä olen erehtynyt kuvitteleen,
että oisin aikuinen.
Sitten käykin ilmi,
et mitään siitä tiedä en.
Piirretään ympyröitä,
suljetaan ne kuluneilla lauseilla.
Oikeeta vapautta on saada
olla pihalla ja vaiheilla.
Uskoitko Jumalaan, kun olit nuori?
Poltitko tupakkaa, kun olit nuori?
Lauloitko mukana Forever Youngia?
Itkitkö hulluna, kun olit nuori?
Uskoitko Jumalaan, kun olit nuori?
Poltitko tupakkaa, kun olit nuori?
Lauloitko mukana Forever Youngia?
Itkitkö hulluna, kun olit nuori?
Mun tekee mieli olla
kaikkee muuta paitsi itsetietoinen.
Filosofioista olkoon tää se viimeinen.
Oon pelkkä irtokarkki
kauhaistuna sekaan erilaatuisten.
Onnekas jos kohtaan
toisen samankaltaisen.
Puretaan salaisuudet,
kuoritaan ne palaneilla sormilla.
Oikeeta totuutta
voi loppuelämänsä esiin kaivella.
Uskoitko Jumalaan, kun olit nuori?
Poltitko tupakkaa, kun olit nuori?
Lauloitko mukana Forever Youngia?
Itkitkö hulluna, kun olit nuori?
Uskoitko Jumalaan, kun olit nuori?
Poltitko tupakkaa, kun olit nuori?
Lauloitko mukana Forever Youngia?
Itkitkö hulluna, kun olit nuori?
Itkitkö hulluna?
Uskoitko Jumalaan, kun olit nuori?
Poltitko tupakkaa, kun olit nuori?
Lauloitko mukana Forever Youngia?
Itkitkö hulluna, kun olit nuori?
Melankolia on polttoaine, Iisa
sanoi vanhassa lehtihaastattelussa.
Mielenkiintoinen lause,
jonka tunnistan todeksi.
On se omassakin luovassa työssä
ollut aivan keskeinen ainesosa.
Useammassakin kirjassani olen
jahdannut samaa sinisävyistä, -
karheansuloista tunnetta,
jonka kuulen Iisan musiikissa.
"Haikea duuri on
surullisempi kuin molli."
Vanhan muistikirjani takakannessa
oli teesejä romaanin kirjoittamiseen,-
ja tämä oli yksi niistä.
Iisa saattaisi olla samaa mieltä.
Merkillepantavaa on, että Iisankin
biisit kulkevat harvoin mollissa.
Haikea duuri on melankolian ydin.
Mutta tietenkin tässä
polttoaineessa on vaaransa.
Sen kanssa voi käräyttää näppinsä.
Ehkä jopa enemmän,
voi palaa koko talo.
Pitää muistaa, -
mutta elämästä ei tule mitään,
jos lähtee pelkästään muistelemaan.
Menneisyydestä voi ammentaa,
mutta menneeseen ei saa hautautua.
Ainoa suunta on eteenpäin
niin kauan kuin päiviä riittää.
Kaipaatko nuoruutta?
Joo ja en.
En haluaisi mennä uudestaan
parikymppisyyteen.
Kun miettii,
mitä tapahtui 20 - 30-vuotiaana, -
ja miten vaikeaa
oli olla siinä hetkessä kiinni.
Oli koko ajan niin paljon isoja
asioita, joita kohti piti mennä, -
ja jotka odottivat koko ajan
nurkan takana tapahtumistaan.
On rauhoittavampaa,
että se aika on mennyt ohi.
Kun katson nykynuoria, niitten
todellisuus on jo niin erilainen, -
etten ymmärrä sitä. En voi kaivata
siihen, että olisinpa nyt 15-vuotias.
Ne elävät jo ihan erilaisessa
maailmassa kuin missä itse elin.
Kaipaan ehkä
tiettyjä yksittäisiä tunteita.
Välähdyksiä, joita on ehkä
mahdotonta saavuttaa.
Sellaista vapautta.
-En sitä kokonaisuutta.
Mutta vapaus on hyvä,
koska mitä on oikea vapaus?
Ei ehkä kuitenkaan sitä, että saa
olla pihalla ja vaiheilla, vai onko?
No, ei se ehkä mikään totaalinen,
kaikenkattava vastaus siihen ole.
Hetkittäin se voi olla. -Niin.
Niin, oliko tämä kysymys,
että mikä on?
Se oli ehkä kysymys tai vastaväite,
tai en tiedä.
Jos esitän vastaväitteen,
täytyy varmaan esittää toinen.
Niin.
Mitäs se sitten on, oikea vapaus?
En tiedä, mutta jotenkin se...
Se ei näyttäydy minulle sitä kautta,
että kaipaisin sitä pihalla olemisen, -
hankaluuden kokemusta.
Niin.
Ehkä se on alkanut hahmottua mulle
enemmän jopa valintojen kautta.
Tavallaan nimenomaan
haikailemisesta luopumisen kautta.
Hyväksymistä, sitoutumista
että olen tässä hetkessä nyt.
Se vapaus löytyy sitä kautta. -Niin.
Rauha siitä, että olen tehnyt
valinnan ja saan olla sen kanssa.
Olen tällainen ihminen,
ja minulla on tällaiset asiat.
Tämä ei saisi merkitä jähmettymistä.
Mutta jotenkin tuota kautta.
Tavoitatko yhtään?
Luulen, että tavoitat. -Kyllä tavoitan.
Nämä asiat voivat olla
olemassa yhtä aikaa. -Niinpä.
Kattokruunut oottaa saa.
Ulos lähde en, oon ja tärisen.
Nauru kestää kerrallaan -
hetken lyhyen. Jatkan itkien.
En mä pysty laittamaan -
mitään päälle sen
paljaan sydämen.
Ei se peity kuitenkaan.
Miten toivon vaan, et me puhutaan.
Iltaisin sun huppari päällä
liikun aika heikolla jäällä.
En soita. En soita. En.
Sattuu niin kuin paloina oisin.
Sammuttaisin minut jos voisin.
Käännän musat kovempaa.
Valot huoneisiin. Naamat telkkariin.
Mut en pysty tuntemaan -
kivimuurin taa muuta maailmaa.
Iltaisin sun huppari päällä
liikun aika heikolla jäällä.
En soita. En soita. En.
Sattuu niin kuin paloina oisin.
Sammuttaisin minut jos voisin.
Aa, aa.
Aa. Aa.
Sattuu niin kuin paloina oisin.
Sammuttaisin minut jos voisin.
Tekstit: Katja Aulavuori-Rosvall
Yle
Jes! -Steinway selätetty.
Kyllä vähän jännitti. -Ei sitä
huomannut. Tervetuloa bändiin.
Huh huh. Oli ehkä silti helpompaa
kuin musiikkiopiston matineassa.
Niin, no joo.
-Te olitte jotenkin kivempia.
Joo, paniikkikohtausfiilikset
tulee heti niistä, jos muistelee.
Kiitos, kun sain soittaa.
-Kiitos sulle.